---
title: 大逆転裁判の第二話がひどすぎる件
date: 2022-03-21
category: 話題
tags:
  - 逆転裁判
---

## 大逆転裁判の第二話について

大逆転裁判の第二話はまだらの紐というタイトルである。で、以下は完全にネタバレになるので未プレイの人は読まないこと、いいね。

### 事件のあらまし

簡単に言うと侵入の亜双義が主人公が目を覚ますと死んでいた、というもの。

殺害現場は密室で、唯一部屋にいた主人公は何も覚えていません、という。うーん、同じような流れを一話でもやったので主人公がポンコツっていうのは第二話ではやめてほしかったかな、というのはあります。

で、それはまあいいです。途中のよくわからない掛け合いもいいです。

ちなみに、ホームズがポンコツなのもちょっとムッとするのですが、成歩堂くんとホームズの合同推理パートはとても好きです。

で、それもどうでもいいです、オチがひどすぎるということです。

### 事件の全貌

一回しかプレイしていないのですが、多分こういうこと。

1. 犯人がロシアから亡命
2. 昔の仲間を頼って船に乗せてもらうことにする
3. 乗せるためには一時停船しないといけない
4. 停船すると大きく揺れるので乗客にバレる
5. 乗客全員を料理に仕込んだ睡眠薬で眠らせる
6. 停船するとその時の勢いでカンヌキがかかってしまう
7. 料理を食べて部屋にいるはずなのでカンヌキがかかっても自分がかけたと思ってくれるはず

という感じのトリックだったはず。

でも実際には、

8. 午前二時頃、ネコが隣の部屋に行ってしまう
9. 事情を話して黙っていてもらう約束をする
10. 何故かバラされると思って突き飛ばして殺す
11. 仲間を頼る
12. 再度、船を一時停船し、カンヌキをかけて密室のトリックを作る
13. 偽のダイイングメッセージを残す

このあたりが基本的に意味不明。以下、本編で全く触れられなかった矛盾について。

## 矛盾

### 亜双義は何故日記を書かなかったか

睡眠薬で眠らせたのは犯人を船に乗せるために一時停船したことを悟られないためである。ゆっくり停まればバレないかもしれないのだが、共犯者が「チキンを食べて部屋で眠ればカンヌキがかかっていても不思議に思わない」ということだったので、犯人を乗船させる際にカンヌキがかかるレベルで停船するというのは事実なのだろう。

であればおかしいことが一つある。チキンが苦手で食べておらず、日記を書いて起きていたことがわかっている亜双義が何故日誌にこのことを書かなかったのか。船が急に止まったりすれば絶対に気付くはずだ。

### 部屋が荒れていた

一度ならず二度も停船したせいで、部屋の中はぐちゃぐちゃになってしまった。殺害現場なら荒らされたかなんかで理由はつけられるが、その他の部屋はそうもいかない。すべての部屋が荒れているとなれば（しかも荒れているというよりは地震が起こったかのような状態になっている）、船が泊まったことなどすぐに分かりそうなものである。

しかし、誰もそれにはツッコミをいれない。不思議である。

### ダイイングメッセージ

亜双義はどう見てもロシア人ではない。しかも共犯者は一等客室に誰が泊まっているかを把握しているはずである。

なのにわざわざダイイングメッセージを書いてしまっている。間抜けとしか言いようがない。第一、ダイイングメッセージを書いたのは船が停船したタイミングではない。インクが服に付く意味もわからない。

### イヤリングの謎

亜双義は死ぬ間際に犯人の耳からイヤリングの装飾の部分だけを引きちぎって死んだという。

これ、間違いなく脚本家は男性か、イヤリングをしたことがない女性のどちらかである。あの形状のイヤリングで装飾品が取れる勢いで引っ張れば間違いなく装飾品が取れるより先に耳が取れる。

というか、イヤリング自体が取れたことにすればいいのに何故三日月だけが取れたことにしたのかわからない。

### イヤリングの謎 2

イヤリングを取るためには亜双義は犯人の方を向いていなければいけない。後ろから押されたらイヤリングを取ることなどできないからだ。しかし、後ろから押されたらまず間違いなく反射的に手をついてしまう。頚椎（首の後ろのあたり）など打ちようがないのである。

となれば正面から押されたことになる。これなら手を付けなければ机の角などで首を強打することはあるかもしれない。が、そうなると亜双義は真正面を向いた状態で無抵抗に押されたことになる。これも納得ができない。

第一、亜双義は成歩堂を紹介すると言って背を向けて（これを犯人は呼び鈴を鳴らされると思ったわけだが）いたはずである。正面から押すことは不可能だ。

### 何故イヤリングを探さないのか

イヤリングはたしかに亜双義が持っていた。しかし、取られたことは犯人にもすぐに分かるはずだ。それを持たれていてはいくらダイイングメッセージなどで偽装工作をしても意味がない。ネコのスズなんていくらでも言い訳ができるが、イヤリングはそうはいかない。何故欠けたスズより先にイヤリングを探さなかったのか。

## 結論

ストーリー自体は悪くないと思うが、あまりにもトリックがおそまつすぎる。第一話で重要な位置を担っていたキャラクターがハイ死にました、では納得できない。

記事は以上。
