---
title: 公平性のない競技はチート扱いされるべきか
date: 1970-01-01
categoriy: 話題
tags:
  - サーモンラン
  - LanPlay
---

## LanPlay での記録

LanPlay での金イクラの納品記録は 405 である。これは先日、現行記録であった 404 を塗り替えることで達成されました。

じゃあこれは何らかの公式な記録なのかといえば全くそんなことはないです。これはあくまでもぼくが認識している中での最高記録という意味で"世界記録"という用語を使っています。

### 疑問に答える一問一答

> イカッチャでの記録なんて確認しようがないのに、世界記録は言いすぎ

はい、おっしゃられるとおりです。でもそれは有志がまとめているオンラインの記録でも同じですよね？

どちらも非公認、非公式の記録であり、それらの競技シーンで遊んでいるプレイヤーが暗黙に了解・認定している「記録」なのです。

> タイトルで騙しているのでチート

これは正直、意味がわからない。

タイトルで騙しているなら詐欺、であって少なくともチートではない。指摘するなら「タイトル詐欺」とすべき。

だが、タイトルには"LanPlay"、"イカッチャ"の記述があり、LanPlay であることを隠して世界記録を主張するような意図は少なくとも見受けられない。

もちろん、一定数 LanPlay という仕組みを知らない人がいることは重々承知している。でも例えばタイトルに TAS と書いてあるのに「これは人力では不可能、チートでしょ」とコメントしたら「知識不足ですよね」とツッコまれますよね、それと同じこと。

::: tip TAS について

もちろん、TAS を RTA などと偽ればそれはいろんな方面から叩かれる。

:::

> LanPlay は違法

違法性は全くありませんし、チートでも利用規約違反でもありません。なので当然 BAN もされません。

LanPlay 自体は公式が用意した隠しモードであり、[公式サイト](https://support.nintendo.co.jp/app/answers/detail/a_id/34661)でも使い方が解説されています。

::: warning 公式サイトの間違い

公式サイトでは LAN ケーブルで繋ぐことを前提に書いているが、無線でも LanPlay はできます。

結構間違えやすいところなので注意して下さい。ただし、有線の方が通信が安定するのでそちらが推奨です。

:::

> LanPlay(OTI)は違法

OTI は Over The Internet の略でインターネット回線を利用して、という意味があります。普段、我々が遊んでいる LanPlay はインターネット回線を利用しているのでこちらになるわけです。

じゃあこれが違法なのかという問題ですが、法律の観点から言えば全く問題ありません。

LanPlay はローカルエリアネットワーク(LAN)でスイッチ同士を連携して遊ぶモードですが、VPN を使って LAN を拡張しているだけです。何ら違法性はありません。

ではこれで BAN されないのか、というとこれは 100%安全とは言い切れません。

というのも、任天堂はニンテンドーネットワークにおいて認可していない外部機器の利用を規約によって禁止しているからです。

::: tip ニンテンドーネットワーク利用規約

詳しくは[ニンテンドーネットワーク利用規約](https://www.nintendo.co.jp/support/nintendo_network/eula/index.html)の第 13 条を参照してください。ここには、

> また、お客様は、ニンテンドーネットワーク機器本体およびニンテンドーネットワークにおいて、任天堂または任天堂の許諾を受けた第三者が製造販売する周辺機器およびソフトウェア等のみを使用することができるものとし、不正に改造されたかまたは任天堂の許諾を受けていない周辺機器およびソフトウェア等を使用することはできません。

とあるように、不正に改造されたニンテンドーネットワーク機器本体を利用すること、任天堂の承諾を受けていない周辺機器やソフトウェアを利用してニンテンドーネットワークに接続すること、が禁止されています。

:::

LanPlay は本体を改造するものではないので、前者には該当せず、VPN を利用するソフトウェアが後者に該当します。じゃあ利用規約違反なので使うのは良くないのかな、となるのですが、それを見越してうちのサーバで配布している LanPlay 用のパッチには有効化するとニンテンドーネットワークに繋げられないような仕組みを導入しています。

要するに、LanPlay の状態でニンテンドーネットワークに繋ぐと利用規約違反になる可能性はあるが、パッチの仕様上ニンテンドーネットワークに繋がってしまう可能性はない、ということです。さらに言えば、ニンテンドーネットワークにつながっていないと任天堂が検知できません。パッチが正しく動いている限り、BAN されることはありません。

LanPlay を有効化すると、起動時のニュースがスキップされると思うのですが、あれはニンテンドーネットワークに繋がっていないのが原因です。

> 公平性がない

広義の意味で公平性がない、と問えば確かにそうかも知れません。しかしながら、LanPlay はパソコンさえあれば誰でもできるのでハードルが高いかといわれればそうではない気がします。パソコンを持っていないのであればパソコンを買わなければいけないので手間がかかるのでなんとも言えないのですが、実際問題現代のパソコン普及率ってどのくらいなんでしょう？

まあこれはパソコンの普及率などもあるので一概には言えないのですが、パソコンを持っていない小中学生は親に借りる必要があるので公平ではない、という考え方もできます。

しかし、この考えを推し進めれば 8000 円近くするプロコントローラーを持っていない、というのも公平性を損なっていると言えるのではないでしょうか。フレームレートの良いモニタを利用している、音がよくきこえるイヤホン、ヘッドホンを持っている。いくらでも公平性を損なう要因はあります。これら全てを統一するのが、果たして正しいことでしょうか。

現実問題として、そもそも全員を真の意味で公平にすることなどできないのです。競技に公平であるべきならオリンピックの 100m 走 やマラソンは全員裸足（敢えて全裸とは言わない）で走るべきではないですか？

この場合、全員に共通の靴を提供することは公平性にはなりません。その靴が合う、合わないなどがあるからです。よって、真の公平性とは「誰しもがルールの範囲内で自分のパフォーマンスを最大化する努力が認められる」ということであって「人よりも優れたものを利用することが禁止される」「全員が共通のものを利用する」ということではないのです。

例えばドーピングはパフォーマンスを最大化しますが、ルールで禁じられているので公平ではありません。逆に自分にあったより良い靴を探すことはルールに触れない限りは認められているわけです。

#### サーモンランの記録におけるルールとはなにか

ではここで、サーモンランの記録におけるルールとは何かという問題になる。

大前提として、任天堂はサーモンランにおける記録を一切認知していないし、これからするつもりもないでしょう。ここでいう記録とはあくまでもプレイヤーのモチベーションの一環として非公式に集計されているものを指します。

非公式に集計されている以上、記録として扱うかのレギュレーションがあります。オンラインの場合は簡単で「オンラインでプレイしていること」「チート行為をしていないこと」が挙げられます。それを満たしていれば全ての記録が受理されます。

[こういう記録](https://salmon-stats.yuki.games/results/40077)はチートが明らかなので受理されないというわけです。

じゃあ LanPlay におけるレギュレーションは何かということになります。これはぼくが管理(別に誰かからの申請が来ることを期待しているわけではないが)しているので、敢えてここで明言しておきます。

それは「オンライン環境でもその WAVE 内容が再現できること」ということです。これを満たすなら全ての記録を受理します。

イカッチャでは LocalPlay, LanPlay ともにステージ・ブキ・キケン度が自由に選べるのでここを完全に統一することはできません。なので、ここに関しては好きなものを選んでいただいて結構です。

例えば 405 納品が達成されたシードは`0xFACE4ECC`ですが、オンライン環境でもこのシードを引けば(43 億分の 1 の確率ですが)、再現することができます。よって、これは記録として認められます。

以下、大雑把な内容。相当変なことしない限りは全部認められます。

|             内容             | 記録として |                            理由                             |
| :--------------------------: | :--------: | :---------------------------------------------------------: |
|         1 湧きが連続         |    無効    |                   1 湧きは連続しないため                    |
|      ラッシュのタゲ固定      |    有効    | ラッシュのタゲはランダムで、低確率で 100 秒間固定になるため |
|         任意のシード         |    有効    |                  超低確率で再現可能なため                   |
|         クマブキ使用         |    有効    |                       再現可能なため                        |
| 無敵化/インク無制限/ボム無限 |    無効    |                      再現不可能なため                       |

ただし、LanPlay ではチート対策ができないのでこっそりブキのパラメータを変更してチートする人がいるかも知れないです。

なので、基本的には自分の記録を載せているだけです

> 上手い人がやればこの記録を超えられる

無理。何故なら同じシードが引けないから。

LanPlay でオンラインと異なる点は、

- リトライすれば同じ WAVE に挑戦できる
- WAVE の先読みが可能になる
- 好きなブキ、ステージが選べる

というものがある。これが個人的にどのくらいオンラインプレイに対してアドバンテージがあるかを表にしてみた。

|         内容         | アドバンテージ |
| :------------------: | :------------: |
|   同一 WAVE 再挑戦   |       50       |
|     WAVE 先読み      |      100       |
| 任意のブキ・ステージ |       30       |
|     任意のシード     |   4300000000   |

アドバンテージ 10 というのは、LanPlay で 1 回遊ぶのがオンラインで 10 回遊ぶ相当のアドバンテージがあることを意味する。

個人的には任意のブキ、ステージで遊べることよりも同一 WAVE の再挑戦の方が遥かにアドバンテージがあるように感じる。もちろんこれは個人の主観なので人によって多少異なるかもしれない。

だが、最もアドバンテージがあるのが任意のシードであることは間違いない。これは絶対に揺るがない。

この莫大なアドバンテージがあるので、再現可能な WAVE で 405 を超える納品数はない、と断言できる。神のように上手いプレイヤーを四人連れてきて、死ぬまでサーモンランを LanPlay でプレイさせても恐らく抜かれることはないだろう。

ただし、任意のシードが選べる状況であればこの記録を超えることは不可能ではない。でも、そういう人が任意のシードでチャレンジしていない以上、無理と答えるしかない。

::: tip そもそもの問題として

上手い人は先読みができない中でどれだけ最適化できるか、を重視している感じはする。

LanPlay をやるとリトライする限り先読みするつもりがなくてもできてしまう問題があるし、ブキもランダム以外は常に固定になってしまう。LanPlay をやりたがるのはクマブキを使いたいか、水没厳選がだるすぎてやってられないめんどくさがり屋な人が多い印象である。

:::

## 結論

LanPlay 自体は完全に合法だし、任天堂の規約に反しない。

アップロードされた動画はタイトル詐欺ではないし(概要欄にイカッチャの説明まで入っており、騙す意思がないのは明らか)、世界記録っていうのは個人的には若干大げさな気もするが、動画を目立たせるためにやや内容を盛ったタイトルをつけている動画はいくらでもあるし、わざわざ目くじら立てるほどのことでもない。

任意のシードで遊んでいるのがズルいって言うならまだわかる。でも何がズルいのかわからん、少なくとも我々の認識ではイカッチャ記録はリトライあり、の何でもありで理論値を目指すものである。

オンラインのように良シード待ちガチャではないので、その点をご理解いただきたい。
